# Сетевые модели в климатических исследованиях

## 1. Авторы проекта

- Надежда Рощина

- Матвей Смородин 

- Роман Холинов 

## 2. Описание проекта 
В данном проекте проводится аналитическое исследование климатических связей между несколькими крупными городами различных регионов России при помощи построения сетевых моделей на основе коэффициентов корреляции Пирсона и Кендалла.

В проекте использовались наблюдения, полученные с архива погоды rp5. [https://rp5.ru/Weather_in_the_world]

В проекте исследовались зависимости между следующими городами: 

- Москва
- Санкт-Петербург
- Нижний Новгород
- Казань
- Уфа
- Новосибирск
- Владивосток

Гипотеза нашего проекта: Связь между температурами в исследуемых городах постоянна и не изменяется для различных времен года. Сетевые модели и структуры климатических сетей одинаковы и не зависят как от времени года, так и от вариантов проведения наблюдений.

В нашем проекте мы использовали разбиение исходных данных на три временных интервала: **раз в три часа, раз в день и раз в неделю**. Для того, чтобы создать подобные разбиения, мы брали оригинальные данные и усредняли значения для получения нужного нам разбиения. Для численных переменных в качестве усредненного значения бралось **среднее арифметическое**, для качественных переменных в качестве усредненного значения бралось **наиболее часто встречаемое** за данный временной интервал. 

## 3. Структура проекта 
- **'analysis.ipynb'** - Тетрадка с анализом данных для разных городов; Визуализация распределения температур для разных сезонов и городов; Анализ зависимости между корреляциями Пирсона и Кендалла и последующая визуализация сравнения этих корреляций для всех городов.
- **'compute correlations.py'** - Функции для подсчета корреляций
- **'data_uploading_and_splitting.ipynb'** - Загрузка оригинальных данных, создание отдельных таблиц с данными по городам, временным интервалам и времени года
- **'graphs.py'** - Функции для построения визуализаций сетей
- **'main.ipynb'** - Тетрадка с построением сетей на основе двух коэффициентов корреляций
## 4. Общие выводы и итоги проекта
**Базовая гипотеза** о наличии безусловной связи между сетевой структурой графов для различных сезонов и способов построения **не подтвердилась**. Однако, такие параметры как сезон, тип корреляции и интервал частоты наблюдения монотонно влияют на веса ребер, из-за чего мы наблюдаем связь (с разной силой) между температурами в разиличных городах.

Также необходимо отметить найденный нами **эффект усиления весов**. Связь между температурами в различных городах заметно выше осенью и весной, по сравнению с аналогичными построениями за лето и зиму. Отчасти это объясняется схожестью температур в различных городах в период межсезонья, а также тем, что тренд на изменение температур в этих сезонах отчасти совпадает по времени.

Помимо этого, мы заметили, что несмотря на общее увеличение весов при увеличении интервала, относительные значения корреляций сохраняются. В отсеченных графах и кликах обнаруживаются схожие структуры, которые могут сохраняться в течение нескольких сезонов года. 

В дополнении к этому, мы хотим отметить **географическую объяснимость полученных результатов**. При всевозможных наблюдениях мы заметили, что чаще всего самой сильной связью является связь между Москвой и Нижним Новгородом, а вот наиболее удаленный от остальных городов Владивосток, напротив, ни разу не попал в максимальную клику, т к все ребра от него имели маленький вес. Также мы выделили путь Уфа - Казань - Нижний Новгород - Москва - Санкт Петербург, который соединяет города в их порядке географического расположения; он выделился во многих графах, что также указывает на некую географическую связь в полученных результатах.